.. -*- mode: rst; mode: flyspell; mode: auto-fill; mode: wiki-nav-*- 

=====================
Introducción a Python
=====================

Por qué Python?
---------------

Python es un lenguaje de programación orientado a objetos que fue creado por
Guido van Rossum a principios de los años 90 y que ha tenido un gran
crecimiento en los últimos 10 años, debido principalmente a su adopción por
parte de Google.

También está siendo adoptado por gran cantidad de científicos de distintas
disciplinas (astrónomos, biólogos, físicos y científicos sociales) como una
alternativa gratuita a *Matlab* basada en software libre. En gran parte esto se
debe a que Python es muy fácil de aprender pues posee una sintaxis muy
sencilla. Además, tiene excelente documentación de soporte, librerías
científicas de primera calidad, capacidades de graficación en dos y tres
dimensiones, y un enorme repertorio de librerías libres para realizar
prácticamente cualquier tarea imaginable (creación de sitios web, interacción
con bases de datos, creación de interfaces gráficas multi-plataforma, etc,
etc).

En este curso vamos a utilizar `Python(x,y) <http://www.pythonxy.com/>`_, un
programa que no sólo permite instalar fácilmente Python, sino que también viene
con todas las librerías necesarias para llevar a cabo un buen curso de
modelación y simulación.


Arrancar Python(x,y) y Spyder
-----------------------------

Después de haber instalado *Python(x,y)* podemos observar se crea un ícono en
el escritorio para acceder a él. Al darle doble click, vemos que se abre una
ventana, en la que oprimimos el botón que aparece justo debajo de **Spyder**.

.. Colocar imagen

Spyder_ es un Entorno de Desarrollo Integrado (o IDE por sus siglas en inglés)
que ha sido creado para hacer más sencilla y agradable la programación de
simulaciones científicas. Su diseño ha sido inspirado por *Matlab* pero se le
han añadido características especiales para facilitar el desarrollo de
programas en Python. Durante el curso vamos a utilizar Spyder para realizar
nuestras simulaciones.

.. _Spyder: http://code.google.com/p/spyderlib/

Al abrir Spyder vemos que está compuesto de cuatro paneles. En la mitad
izquierda se encuentra el **Editor**, que es el lugar en el que vamos a
escribir nuestro código. El editor además reporta errores de sintaxis y
omisiones comunes, para que puedan ser corregidas por el programador antes de
intentar correr su código.

|

.. figure:: Imagenes/editor.png
   :align: center

   Editor con varios archivos abiertos

|

La parte derecha está dividida en dos secciones, cada una de las cuales
contiene varios paneles organizados en pestañas. En la parte de abajo se
encuentra la **Consola** (Console), que sirve para correr el código que se haya
escrito en el editor. Su comportamiento es similar al de la terminal de
comandos de Windows (cmd.exe). Además, permite interactuar con las variables del
programa y correr directamente código de Python o porciones de código que se
encuentren en el Editor.

|

.. figure:: Imagenes/consola.png
   :align: center

   Consola

|

A su lado se encuentra el **Historial de Comandos** (History Log), que guarda
la historia de todos los comandos introducidos en la Consola.

Por otro lado, en la parte superior está el **Inspector de Objetos** (Object
Inspector) que se usa para obtener ayuda instantánea sobre la función o el
comando de Python que se quiera utilizar. Este panel se actualiza
automáticamente al escribir un paréntesis después del nombre de un comando, por
lo que es bastante útil.

|

.. figure:: Imagenes/object_inspector.png
   :align: center

   Inspector de Objetos

|

A su lado se encuentra el **Explorador de Variables** (Variable Explorer) que
permita revisar, editar y graficar las variables de los programas que se hayan
corrido en la consola.
 
|

.. figure:: Imagenes/variable_explorer.png
   :align: center

   Explorador de Variables

|


Mi primer programa en Python
----------------------------

El primer programa que todos realizamos es el "Hola Mundo". En Python este
programa es extremadamente sencillo, pues sólo consiste en una línea::

    print "Hola, mundo!"

Para correr este programa, lo copiamos en el Editor, guardamos el archivo con
el nombre que queramos y después oprimimos selecciones **Run** del menú *Run* o
simplemente oprimimos **F5**.

La ventaja de ``print`` es que puede imprimir distintos tipos de datos, tan
sólo con separarlos con una coma. Por ejemplo, también es válido escribir::

   print "El resultado de K es", 7+8


Tipos de datos en Python
------------------------

Como la mayoría de lenguajes de programación, Python maneja varios tipos de
datos. Los más importantes son:

Números enteros y flotantes
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Con los números uno puede realizar los siguientes tipos de operaciones:

    =========   =========
    Operación   Resultado
    =========   =========
    \+          Suma           
    \-          Resta          
    \*          Multiplicación 
    /           División       
    =========   =========

.. warning::

   Al dividir dos números enteros, Python realiza por defecto la división
   entera de ellos, tal como lo hacen C o C++. Es decir que el resultado de,
   por ejemplo::
   
        1/2

   no es, como uno esperaría, 0.5, sino **0**.

   Para evitar esto, lo que usualmente se hace es convertir los números a
   flotantes añadiéndoles un punto al final, de la siguiente forma::

       1./2.

   Python brinda una alternativa más sencilla para poder olvidarse de si los
   números con los que estamos trabajando son enteros o flotantes. Para ello
   debe introducirse la siguiente instrucción en la **primera línea** del
   archivo en el que estemos programando::

       from __future__ import division

**Ejercicios**
    Realizar las siguientes operaciones

    * Calcular
    
      .. math::
    
         \frac{1}{20.7^2} + 3

    * Calcular

      .. math::

         3.5 \times \left( 2.7 + 2^4 \right)

    * Cuántos milímetros hay en la distancia de la Tierra a la Luna, que es de
      380.000 kilómetros?

    * Cuántos segundos hay en un siglo?

    * Cuál es el número más grande que puede calcularse con tres dígitos, los
      paréntesis y los operadores +, -, \*, / y \**? (Tomado de *Introducción a
      Mathematica* del Prof. Jurgen Tischer)

      .. note::

         Para interrumpir un cálculo en la consola debe oprimirse el botón
         |kill_img| **Kill**. Después de hacerlo debe oprimirse el botón
         |run_img| **Run** para reiniciarla.

         .. |kill_img| image:: Imagenes/kill.png
         .. |run_img| image:: Imagenes/run_small.png

Listas
~~~~~~

Las listas son arreglos de datos. Se definen con corchetes, y pueden contener
datos de distintos tipos (números enteros y flotantes o también los tipos que
veremos más abajo). Un ejemplo de una lista en Python es:

.. ipython::

   In [1]: li = [-5, 7, 4, 9, 1, 12, 2]

La operación más importante que se hace con las listas es la extracción de sus
elementos en distintas posiciones. Es muy importante tener en cuenta que las
listas en Python siempre empiezan con el índice 0, como los arreglos de C y
C++.

.. ipython::

   In [1]: li[0]

   In [2]: li[3]

Lo bueno de las listas en Python es que si usamos un índice más grande que
*n-1*, donde *n* es el número de elementos, Python nos da un error (en lugar de
darnos basura de la memoria)

.. ipython::

   In [1]: li[20]

Las listas son objetos mutables, es decir, sus elementos pueden modificarse de
acuerdo a la siguiente sintaxis:

.. ipython::

   In [1]: li[1] = 0

   In [2]: li

El manejo de listas en Python es muy elegante gracias a varias facilidades. En
primer lugar pueden usarse índices negativos para extraer elementos del final
de la lista hacia adelante, de esta forma:

.. ipython::

   In [1]: li[-1]

   In [2]: li[-3]

Además pueden seleccionarse fácilmente subconjuntos de una lista usando lo que
se conoce como *rebanado* (o *slicing* en inglés), que consiste en usar dos
índices separados por ``:`` al momento de tomar elementos de la lista. Al
hacerlo, Python toma los elementos que van desde el primer índice hasta uno
menos del último. Miremos un par de ejemplos:

.. ipython::

   In [1]: li[1:3]

   In [2]: li[2:6]

El rebanado también funciona si se usa un sólo índice, bien sea el superior o
el inferior, siempre que vaya acompañado de los ``:``. En estos casos se
obtiene el resultado que uno esperaría, es decir, que se tome desde el índice
que uno quiera hasta el final:

.. ipython::

   In [1]: li[2:]

o que se pare en un índice menos que el que se use como último:

.. ipython::

   In [2]: li[:-3]

Finalmente, pueden usarse las operaciones aritméticas + para concatenar dos
listas, y * para repetir varias veces los elementos de una lista, así:

.. ipython::

   In [1]: [0, 4, 7] + [2, 3]

   In [2]: [0, 1] * 4

**Ejercicios**:
  * Calcular el promedio de la siguiente lista::

      li = [3, 18, 11, 4, 14, 12, 2, 19, 4, 6, 17, 7, 14, 6, 8, 17, 7, 2, 6,\
      19, 10, 10, 9, 17, 5, 15, 3, 14, 20, 12, 20, 7, 15, 2, 17, 1, 6, 17, 2,\
      1, 12, 11, 62, 14, 9, 20, 3, 19, 4, 15]

    *Sugerencia*: Usar el comando ``sum`` para obtener la suma de los elementos
    de la lista, y el comando ``len`` para obtener cuantos elementos tiene.

  * .. _mediana:
    
    Calcular la mediana de la lista anterior. Recordar que para calcular la
    mediana hay que organizar los datos de menor a mayor y después utilizar la
    fórmula:

    .. math::

        \tilde{x}=
        \begin{cases}
        x_{\frac{n+1}{2}}\quad, & \textrm{si n es impar}\\
        \frac{1}{2}\left(x_{\frac{n}{2}}+x_{\frac{n}{2}+1}\right)\quad, & \textrm{si
        n es par}
        \end{cases}

    donde *n* es el número de elementos de la lista.

    *Sugerencia*: Usar el comando ``sorted`` para organizar los elementos de la
    lista de menor a mayor.

  * La media móvil es un concepto usado en economía para tratar de observar si
    existe una tendencia al alza o a la baja en los precios de las acciones de
    una empresa. Para ello, lo que hace es crear una serie de promedios de
    distintos subconjuntos del conjunto de datos original.

    Por ejemplo, si en siete días las acciones de una empresa tuvieron los
    siguientes precios:

      *Precios*: 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17

    Podemos calcular la media móvil, en periodos de cinco días, de la siguiente
    forma:

      *Primera media móvil de 5 días*: (11 + 12 + 13 + 14 + 15) / 5 = 13

      *Segunda media móvil de 5 días*: (12 + 13 + 14 + 15 + 16) / 5 = 14

      *Tercera media móvil de 5 días*: (13 + 14 + 15 + 16 + 17) / 5 = 15


    Con esta descripción, encontrar las primeras 12 medias móviles, en periodos
    de 10 días, para los siguientes precios de las acciones de Intel
    registrados entre el 24 de Marzo y el 5 de Mayo de 2010::

      Intel = [22.27, 22.19, 22.08, 22.17, 22.18, 22.13, 22.23, 22.43, 22.24,\
      22.29, 22.15, 22.39, 22.38, 22.61, 23.36, 24.05, 23.75, 23.83, 23.95,\
      23.63, 23.82, 23.87, 23.65, 23.19, 23.10, 23.33, 22.68, 23.10, 22.40,\
      22.17]

   Las acciones de Intel están a la alza o a la baja en este periodo?

   *Sugerencia* Utilizar las operaciones de rebanado descritas arriba.

   

Strings o cadenas
~~~~~~~~~~~~~~~~~

En Python las cadenas son definidas como listas de caracteres, por lo que es
posible aplicarles rebanado y las demás operaciones que vimos en la sección
anterior. Una cadena se puede formar usando comillas dobles o sencillas, de la
siguiente manera:

.. ipython::
   
   In [1]: fruta = "banano"

   In [2]: dulce = 'bocadillo'

En este caso, los operadores + y * dan los siguientes resultados:

    =========     ===============   =========
    Operación     Uso               Resultado
    =========     ===============   =========
    \+            cadena + cadena   Une dos cadenas
    \*            cadena * número   Repite una cadena tantas veces como sea el número
    =========     ===============   =========

Con las dos variables arriba definidas podemos realizar, por ejemplo, las
siguientes operaciones:

.. ipython::

   In [3]: fruta + dulce

   In [4]: fruta * 3

   In [5]: dulce[0]

   In [6]: dulce[:7]

Sin embargo, las cadenas no pueden ser modificadas, es decir, no les puede
asignar nuevos elementos como a las listas y por tanto son inmutables. Esto lo
podemos constatar a continuación:

.. ipython::

   In [3]: fruta[2] = 'z'

Las cadenas tienen varios métodos que pueden ser de gran utilidad. A ellos se
puede acceder colocando un punto después del nombre de la variable a la que se
le haya asignado una cadena. Por ejemplo, si después de ``fruta`` colocamos un
punto, veremos que aparece:
 
.. ipython::
   
   @verbatim
   In [5]: fruta.
   fruta.__add__                      fruta.__mod__                      fruta.decode                       fruta.partition
   fruta.__class__                    fruta.__mul__                      fruta.encode                       fruta.replace
   fruta.__contains__                 fruta.__ne__                       fruta.endswith                     fruta.rfind
   fruta.__delattr__                  fruta.__new__                      fruta.expandtabs                   fruta.rindex
   fruta.__doc__                      fruta.__reduce__                   fruta.find                         fruta.rjust
   fruta.__eq__                       fruta.__reduce_ex__                fruta.format                       fruta.rpartition
   fruta.__format__                   fruta.__repr__                     fruta.index                        fruta.rsplit
   fruta.__ge__                       fruta.__rmod__                     fruta.isalnum                      fruta.rstrip
   fruta.__getattribute__             fruta.__rmul__                     fruta.isalpha                      fruta.split
   fruta.__getitem__                  fruta.__setattr__                  fruta.isdigit                      fruta.splitlines
   fruta.__getnewargs__               fruta.__sizeof__                   fruta.islower                      fruta.startswith
   fruta.__getslice__                 fruta.__str__                      fruta.isspace                      fruta.strip
   fruta.__gt__                       fruta.__subclasshook__             fruta.istitle                      fruta.swapcase
   fruta.__hash__                     fruta._formatter_field_name_split  fruta.isupper                      fruta.title
   fruta.__init__                     fruta._formatter_parser            fruta.join                         fruta.translate
   fruta.__le__                       fruta.capitalize                   fruta.ljust                        fruta.upper
   fruta.__len__                      fruta.center                       fruta.lower                        fruta.zfill
   fruta.__lt__                       fruta.count                        fruta.lstrip 

.. warning::

   Los métodos que empiezan con dos guiones abajo (``__``) son métodos internos
   de la clase, es decir que no han sido diseñados para ser usados directamente
   por el programador, y por tanto no hay que tenerlos en cuenta.

Entre estos métodos, vamos a mirar que comportamiento tienen los siguientes:

* **upper**: Convierte toda la cadena en mayúsculas

  .. ipython::

     In [2]: fruta.upper()

* **count**: Cuenta cuantas veces se repite un carácter en una cadena

  .. ipython::

     In [2]: fruta.count('a')

* **replace**: Reemplaza un carácter o parte de una cadena por otro carácter o
  cadena

  .. ipython::

     In [2]: fruta.replace('a', 'o')

     In [3]: fruta.replace('ban', 'en')

* **split**: Divide una cadena según los espacios que tenga y genera una lista
  de palabras.

  .. ipython::

      In [2]: s = "Hola, mundo!"

      In [3]: s.split()

  También puede dividir una cadena por un determinado carácter para partirla en
  varias subcadenas:

  .. ipython::

     In [2]: dulce.split('d')

**Ejercicios**
  * Tomar la variable ``dulce``, hacer que se repita 50 veces, y separar las
    palabras con un espacio, de tal forma que obtengamos algo como:

    ``'bocadillo bocadillo ...'``

  * Cuántas veces se repite la palabra ``banano`` en la siguiente cadena?::

      muchas_frutas = 'bananobananobananobananobananobananobananobananobanano\
      bananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobanano\
      bananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobanano\
      bananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobanano\
      bananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobanano\
      bananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobanano\
      bananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobanano\
      bananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobanano\
      bananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobanano\
      bananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobanano\
      bananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobanano\
      bananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobanano\
      bananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobanano\
      bananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobanano\
      bananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobanano\
      bananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobanano\
      bananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobanano\
      bananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobanano\
      bananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobanano\
      bananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobananobanano\
      bananobanano'

    *Sugerencia*: Usar el comando ``len`` para contar los elementos de una
    lista.

  * Para la cadena anterior, separar cada palabra con dos espacios y un guión
    en la mitad y reemplazar la *b* por una *B* y la *o* por una *O*, de tal
    forma que obtengamos algo como:
    
    ``'BananO - BananO - ...'``

  * Qué produce el método ``center``?

    Experimentar con los siguientes comandos para ver que produce:

    .. ipython::
       :verbatim:
       
       In [1]: dulce.center(2)

       In [2]: dulce.center(10)

       In [2]: dulce.center(16)

       In [2]: dulce.center(30)


Tuplas
~~~~~~

Una tupla es un arreglo **inmutable** de distintos tipos de datos. Es decir, es
como si fuera una lista y tiene sus mismas propiedades, pero al igual que las
cadenas, no es posible modificar ninguno de sus valores.

Las tuplas se definen con paréntesis ``( )`` en lugar de corchetes. Un ejemplo
de tupla sería:

.. ipython::

   In [3]: tp = (1,2,3,4,'a')

   In [6]: tp[3]

   In [4]: tp[-1]

   In [5]: tp[2:]

Pero no podemos modificar sus valores mediante nuevas asignaciones:

.. ipython::

   In [3]: tp[2] = 'b'


.. note::

   Es posible omitir los paréntesis al momento de definir una tupla si así se
   desea, lo cual es una práctica bastante extendida entre los programadores de
   Python. Por ejemplo, una asignación válida es:

   .. ipython::

      In [3]: tp1 = 'a', 'b', 2

      In [4]: tp1


Diccionarios
~~~~~~~~~~~~

Los diccionarios son una estructura de datos muy usada en Python. Ya hemos
visto que los elementos de listas, cadenas y tuplas están indexados por
números, es decir, li[0], fruta[1] o tp[2]. En su lugar, los diccionarios están
indexados por *claves* (o keys en inglés), que pueden ser no sólo números, sino
también cadenas, tuplas o cualquier otro tipo de datos que sea
**inmutable**.

Lo interesante de los diccionarios es que nos sirven para relacionar dos tipos
distintos de datos: las claves con sus *valores* (o values en inglés), que
pueden ser mutables o inmutables.

Por ejemplo, supongamos que queremos guardar las contraseñas que varias
personas están utilizando para entrar a un servicio web. Esto lo podemos hacer
muy fácilmente con un diccionario, en el que las claves sean el nombre de cada
persona y sus valores sean las contraseñas que estén usando.

Para ello, en Python podemos escribir algo como:

.. ipython::

   In [3]: codigos = {'Luis': 2257, 'Juan': 9739, 'Carlos': 5591}

Como podemos ver, los diccionarios se definen con llaves (``{ }``). Las claves
son los elementos que están a la izquierda de los ``:``, mientras que los que
están a la derecha son los *valores*.

Como ya se mencionó, para extraer un elemento del diccionario es necesario usar
alguna de sus claves. En nuestro caso, las claves son los nombres de las
personas. Por ejemplo, para extraer el código que le corresponde a ``Carlos``
debemos escribir:

.. ipython::

   In [3]: codigos['Carlos']

o para el de ``Juan``

.. ipython::

   In [3]: codigos['Juan']

Si alguien cambia de contraseña, podemos actualizar nuestro diccionario
fácilmente haciendo una nueva asignación, por ejemplo:

.. ipython::

   In [3]: codigos['Luis'] = 1627

   In [4]: codigos

.. note::

   Los diccionarios no tienen un orden interno por defecto. En el último
   ejemplo podemos ver como ``'Luis'`` aparece al final del diccionario,
   mientras que en la primera definición de ``códigos`` aparecía al
   principio. No hay que preocuparse por ello.

O si una persona se retira del servicio, podemos eliminarla del diccionario
usando el comando ``del``, así

.. ipython::

   In [3]: del codigos['Juan']

   In [4]: codigos

Si queremos introducir el nombre y la contraseña de una nueva persona, sólo es
necesario usar una nueva clave y asignarle un valor, así

.. ipython::

   In [3]: codigos['Jorge'] = 6621

   In [4]: codigos

Para saber si una persona ya está en el diccionario o no, usamos el siguiente
método:

.. ipython::

   In [3]: codigos.has_key('Carlos')

   In [4]: codigos.has_key('José')

Finalmente, para extraer todas las claves y los valores de un diccionario
podemos usar los siguientes métodos:

.. ipython::

   In [3]: codigos.keys()

   In [4]: codigos.values()


Conversión entre tipos de datos
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Para convertir entre unos y otros tipos de datos, en Python se usan los
siguientes comandos:

1. ``int``: Da la parte entera de un número flotante, y también covierte cadenas
   que sean enteros.

   .. ipython::

      In [3]: int(3.99)

      In [4]: int('6')

2. ``float``: convierte enteros y cadenas a números flotantes.

   .. ipython::

      In [3]: float(12)

      In [4]: float('4.23')

3. ``list``: Convierte tuplas, diccionarios y cadenas a una lista.

   .. ipython::

      In [3]: list((3, 2, 4))

      In [4]: list('1457')

   Para los diccionarios, ``list`` sólo extrae las claves y no los valores

   .. ipython::

      In [3]: list({'a': 12, 'b': 5})

4. ``dict``: Convierte una lista de listas, donde cada una tiene dos elementos,
   a un diccionario.

   .. ipython::

      In [3]: dict([[10, 'a'], [15, 't']])



Funciones
---------

Como en cualquier otro lenguaje, en Python también es posible definir
funciones, es decir, secuencias de enunciados que reciben ciertos datos,
ejecutan algunas operaciones sobre ellos y devuelven un resultado.

Para definir una función se usa la palabra clave ``def``, y el valor que va a
retornar siempre debe ser precedido por un ``return``. La sintaxis de una
función es como se ve a continuación::

    def NOMBRE(LISTA DE ARGUMENTOS):
        ENUNCIADOS
        return VALOR

La línea que contiene el ``return`` es opcional, pues no todas las funciones
deben retornar algo. Por ejemplo, hay algunas que sólo modifican los valores de
ciertas variables, mientras que otras sólo imprimen un valor con ``print``

.. warning::

   Es muy importante tener en cuenta que los enunciados que hacen parte de la
   función deben estar **cuatro espacios** por dentro del encabezado. En otras
   palabras, todo lo que esté indentado con cuatro espacios por dentro de la
   definición, pertenece al cuerpo de la función, ya que en Python la
   indentación es lo único que define la forma en que se agrupa el código. Sólo
   cuando el nivel de indentación se retorne al punto en que se escribió el
   primer ``def`` se considera que ha terminado la definición de la función.

Un ejemplo muy sencillo de una función que toma un argumento ``x`` y retorna
este argumento elevado al cuadrado es::

   def cuadrado(x):
       return x**2

.. ipython::
   :suppress:
   
   In [3]: def cuadrado(x):
      ...:     return x**2
      ...:

Podemos comprobar que la función esta operando correctamente al pasarle varios
argumentos y ver los resultados que retorna:

.. ipython::

   In [3]: cuadrado(3)
   
   In [4]: cuadrado(5)

   In [5]: cuadrado(10)

   In [6]: cuadrado('a')

En el último caso vemos que si intentamos pasarle a la función un argumento que
no puede ser procesado, Python simplemente retorna un error.

**Ejercicios**
  * Definir una función ``potencia`` que tome dos argumentos ``x,y`` y
    devuelva

    .. math::

       x^y

  * Definir una función ``imprimir_doble`` que tome un argumento ``x`` y lo
    imprima dos veces, con un espacio entre el una palabra y la siguiente. Por
    ejemplo, al evaluarla debe retornar:

    .. ipython::
       :suppress:

       In [1]: def imprimir_doble(x):
          ...:     print x, x
          ...:

    .. ipython::
       
       In [1]: imprimir_doble(5)

       In [2]: imprimir_doble('hola')

       In [3]: imprimir_doble([3,9,4])

  * Definir una función ``distancia`` que tome dos argumentos ``x,y``, que sean
    listas de dos elementos, y calcule la distancia entre ellos usando el
    teorema de Pitágoras:

    .. math::

       \sqrt{\left(x_{1}-y_{1}\right)^{2}+\left(x_{2}-y_{2}\right)^{2}}

    Pueden comprobar que la función está haciendo su trabajo correctamente si
    retorna estos valores:

    .. ipython::
       :suppress:

       In [1]: def distancia(x,y):
          ...:     return ( (x[0]-y[0])**2 + (x[1]-y[1])**2 )**0.5
          ...:

    .. ipython::
       
       In [1]: distancia([0,0], [1,1])

       In [2]: distancia([1,5], [2,2])

  * .. _digitos:
    
    Definir una función ``digitos`` que tome un numero ``x`` y retorne los
    dígitos de que se compone como números enteros. Por ejemplo, digitos debe
    retornar:

    .. ipython::
       :suppress:

       In [1]: def digitos(x):
          ...:     cadena_de_x = str(x)
          ...:     lista_de_x = list(cadena_de_x)
          ...:     return map(int, lista_de_x)
          ...:

    .. ipython::
       
       In [1]: digitos(1234)

       In [2]: digitos(99861)

    *Sugerencia*: Utilizar los comandos de conversión entre tipos y el comando
    ``map`` para aplicar una función a todos los elementos de una lista. Por
    ejemplo, podemos usar ``map`` con ``cuadrado`` de la siguiente forma:

    .. ipython::
       
       In [1]: map(cuadrado, [2, 3, 4, 5])
       

Estructuras de Control
----------------------

A continuación vamos a describir las estructuras de control más importantes en
Python:

El condicional (if)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Es quizá la estructura de control más utilizada. A continuación presentamos un
sencillo ejemplo para observar como es su sintaxis en Python::

    def mayor_o_menor(x, y):
        if x < y:
            print x, "es menor que", y
        elif x > y:
            print x, "es mayor que", y
        else:
            print x, "y", y, "son iguales"

Al aplicar esta función a distintos números obtenemos:

.. ipython::
   :suppress:

   In [1]: def mayor_o_menor(x, y):
      ...:     if x < y:
      ...:         print x, "es menor que", y
      ...:     elif x > y:
      ...:         print x, "es mayor que", y
      ...:     else:
      ...:         print x, "y", y, "son iguales"
      ...:

.. ipython::
       
   In [1]: mayor_o_menor(2, 5)

   In [2]: mayor_o_menor(100, 10)

   In [3]: mayor_o_menor(1, 1)

Algunos de los operadores con los que se pueden hacer comparaciones al momento
de usar en ``if`` son:

    ========   =========
    Operador   Resultado
    ========   =========
    ==         Igualdad
    !=         No es igual        
    <          Menor que
    >          Mayor que
    <=         Menor o igual
    >=         Mayor o igual
    not        Niega una condición
    in         Se usa para verificar si un elemento está en una lista   
    ========   =========

A excepción de ``in`` y ``not``, todos los demás operadores son similares a los
usados en otros lenguajes de programación, por lo que no vamos a mirar ejemplos
de ellos. Veamos, por tanto, sólo como funcionan los primeros:

.. ipython::

   In [15]: 3 in [1, 2, 4]

   In [16]: 3 in [1, 2, 3]

   In [17]: not 2 == 5

A través de estos ejemplos también podemos notar que los valores de verdad en
Python se escriben como ``True`` y ``False`` para verdadero y falso,
respectivamente.

**Ejercicios**
  * Definir una función ``absoluto(x)`` que tome un número entero y retorne su
    valor absoluto, así:

    .. ipython::
       :suppress:

       In [1]: def absoluto(x):
          ...:     if x < 0:
          ...:         return -x
          ...:     else:
          ...:         return x
          ...:

    .. ipython::
       
       In [1]: absoluto(6)

       In [2]: absoluto(100.22)

       In [3]: absoluto(-18.7)

  * Definir una función ``es_divisible_entre_siete(x)`` que imprima si un
    número es o no es divisible entre 7. La función debe retornar resultados
    como los siguientes:

    .. ipython::
       :suppress:

       In [1]: def es_divisible_entre_siete(x):
          ...:     if x%7 == 0:
          ...:         print x, "es divisible entre 7"
          ...:     else:
          ...:         print x, "no es divisible entre 7"
          ...:

    .. ipython::
       
       In [1]: es_divisible_entre_siete(12)

       In [2]: es_divisible_entre_siete(14)

       In [3]: es_divisible_entre_siete(32)

       In [4]: es_divisible_entre_siete(21)

    *Sugerencia*: Utilizar el operador módulo (``%``) para decidir si un número
    es múltiplo de otro. Este operador retorna el resto de la división entre
    dos números. Por tanto, si un número divide exactamente a otro, retorna
    ``0``, sino retorna cualquier otro número. Veamos algunos ejemplos:

    .. ipython::
       
       In [1]: 12%4

       In [2]: 12%6

       In [3]: 12%5

       In [4]: 25%5

       In [5]: 25%6

  * Generalizar la función anterior en una función llamada
    ``es_divisible_entre_n(x, n)`` que tome dos números enteros e imprima si el
    primero es divisible entre el segundo, así: (Tomado de *Aprenda a pensar
    como un programador con Python*)

    .. ipython::
       :suppress:

       In [1]: def es_divisible_entre_n(x, n):
          ...:     if x%n == 0:
          ...:         print x, "es divisible entre", n
          ...:     else:
          ...:         print x, "no es divisible entre", n
          ...:

    .. ipython::
       
       In [1]: es_divisible_entre_n(20, 4)

       In [2]: es_divisible_entre_n(36, 5)

  * Definir una función ``agregar_nuevo(li, x)`` que reciba una lista y un
    elemento y retorne una nueva lista en la que esté añadido el elemento, pero
    sólo si éste **no** hace parte de la lista original (Tomado de
    *Introducción a Mathematica* del Prof. Jurgen Tischer).

    Por ejemplo:

    .. ipython::
       :suppress:

       In [1]: def agregar_nuevo(li, x):
          ...:     if not x in li:
          ...:         return li + [x]
          ...:     else:
          ...:         return li
          ...:

    .. ipython::
       
       In [1]: agregar_nuevo([3,9,6], 11)

       In [1]: agregar_nuevo([3,9,6], 9)

El ciclo for
~~~~~~~~~~~~

En Python ``for`` se utiliza para moverse o iterar entre un conjunto de
valores. Su sintaxis es más sencilla que la usada en C o C++, porque en lugar
de utilizar un contador cuyo valor va aumentando o disminuyendo durante el
ciclo, se toma una secuencia completa (una lista, una tupla, o una cadena), y
se recorren sus elementos en el orden en que aparecen en ella.

Observemos algunos ejemplos:

.. ipython::

   In [1]: for x in [3, 9, 12, 4]:
      ...:     print x
      ...:

   In [2]: prefijos = "JKLMNOPQ"

   In [3]: sufijos = "ack"

   In [4]: for letra in prefijos:
      ...:     print letra + sufijos
      ...:

   In [5]: for i in range(10):
      ...:     print i**2
      ...:

``range`` es un comando que muy a menudo se utiliza junto a los ciclos ``for``,
pues sirve para generar una lista con todos los números desde 0 hasta *n*-1,
donde *n* es el valor que recibe. También puede usarse con dos valores, uno
como límite inferior y el otro como límite superior, así:

.. ipython::

   In [1]: range(1, 20)
      
   In [2]: range(7, 25)

**Ejercicios**:
  * Construir un ciclo ``for`` que imprima todos los números pares de 1 a 100.

    *Sugerencia*: Utilizar el operador módulo (``%``) y un ``if``.

  * Definir una función ``es_primo(x)`` que tome un número ``x`` y verifique si
    es divisible entre todos los números menores a ``x``. Si lo es, entonces debe
    retornar ``False`` y si no ``True``. Por ejemplo:

    .. ipython::
       :suppress:

       In [1]: def es_divisible_entre_n(x, n):
          ...:     if x%n == 0:
          ...:         return True
          ...:     else:
          ...:         return False
          ...:

       In [2]: def es_primo(x):
          ...:     for i in range(2, x):
          ...:         if es_divisible_entre_n(x, i):
          ...:             return False
          ...:     return True
          ...:

    .. ipython::
       
       In [1]: es_primo(10)

       In [2]: es_primo(17)

       In [3]: es_primo(15)

       In [4]: es_primo(23)

    *Sugerencia*: Modificar la función ``es_divisible_entre_n`` para que
    en lugar de imprimir oraciones, retorne ``True`` o ``False``.

  * Optimizar la función anterior, respondiendo a la siguiente pregunta: ¿Es
    necesario revisar todos los números menores a ``x`` para verificar si es
    divisible entre todos ellos? ¿Hasta qué número es en realidad necesario
    revisar?

    Para ello, definir una nueva función ``es_primo_veloz(x)`` y comparar los
    tiempos de ejecución entre ella y ``es_primo`` usando el comando
    ``%timeit`` en la consola, así:

    .. ipython::
       :suppress:

       In [1]: def es_primo_veloz(x):
          ...:     k = int(x/2)
          ...:     for i in range(2, k+1):
          ...:         if es_divisible_entre_n(x, i):
          ...:             return False
          ...:     return True
          ...:

    .. ipython::

       In [1]: %timeit es_primo(600)

       In [2]: %timeit es_primo_veloz(600)

  * Definir una función ``rango_intercuartil(li)`` que calcule el rango
    intercuartil de una lista. Recordar que éste se define como:

    .. math::

       RI = Q_{3} - Q_{1}

    donde :math:`Q_{3}` es la mediana de los datos mayores a la mediana y
    :math:`Q_{1}` es la mediana de los datos menores a la mediana.

    Por ejemplo, para la siguiente lista::

      li = [48.38,  27.6 ,  32.46,  51.94,  47.43,  48.61,  34.38,  48.98,\
            48.86,  41.45,  56.55,  25.46,  27.03,  36.72,  48.03,  36.86,\
            42.58,  44.44,  56.12,  43.86,  44.42,  42.92,  41.43,  22.81,\
            36.55,  50.89,  29.93,  47.61,  63.91,  53.98,  42.64,  27.18,\
            29.93,  31.51]

    el rango intercuartil es:

    .. ipython::
       :suppress:

       In [1]: from numpy import median

       In [2]: def rango_intercuartil(li):
          ...:     m = median(li)
          ...:     li1 = []
          ...:     li2 = []
          ...:     for x in li:
          ...:         if x < m:
          ...:             li1.append(x)
          ...:         else:
          ...:             li2.append(x)
          ...:     return median(li2) - median(li1)
          ...:     

       In [3]: li = [48.38,  27.6 ,  32.46,  51.94,  47.43,  48.61,  34.38,  48.98,\
          ...:       48.86,  41.45,  56.55,  25.46,  27.03,  36.72,  48.03,  36.86,\
          ...:       42.58,  44.44,  56.12,  43.86,  44.42,  42.92,  41.43,  22.81,\
          ...:       36.55,  50.89,  29.93,  47.61,  63.91,  53.98,  42.64,  27.18,\
          ...:       29.93,  31.51]

       In [4]: %precision 2

    .. ipython::
       
       In [1]: rango_intercuartil(li)
       

    *Sugerencias*:
    
    - Definir primero una función ``mediana(li)`` que calcule la mediana de una
      lista, de la misma forma en que se hizo en el ejercicio__ de la sección
      de `Listas`_. La mediana de la lista anterior, por ejemplo, es:

      __ mediana_

      .. ipython::
         :suppress:

         In [1]: mediana = median

      .. ipython::
         
         In [1]: mediana(li)
      

    - Dividir la lista original en dos listas ``li1`` y ``li2`` que contengan
      los elementos menores y mayores a la mediana, respectivamente, y
      calcularles a éstas nuevamente la mediana para obtener :math:`Q_{3}` y
      :math:`Q_{1}`.

      Para ello, definir ``li1 = []`` y ``li2 = []`` para que empiecen siendo
      listas vacías y utilizar el método ``append`` de cada una para añadirles
      los elementos correspondientes.

  * Definir una función ``desv_est(li)`` que calcule la desviación estándar de
    una lista, usando la fórmula:

    .. math::

       s=\sqrt{\frac{\sum_{i=1}^{n}\left(x_{i}-\bar{x}\right)^{2}}{n-1}}

    donde :math:`\bar{x}` es el promedio y :math:`n` es el número total de
    datos.

    Por ejemplo, la desviación estándar de la lista del ejemplo anterior es:

    .. ipython::
       :suppress:
    
       In [1]: from numpy import mean

       In [2]: %precision

       In [2]: def desv_est(li):
          ...:     m = mean(li)
          ...:     suma = 0
          ...:     for x in li:
          ...:         suma = suma + (x-m)**2
          ...:     return (suma/(len(li)-1.))**(0.5)
          ...:

    .. ipython::

       In [3]: desv_est(li)


El ciclo while
~~~~~~~~~~~~~~

Finalmente vamos a mirar la sintaxis del comando ``while``, que si bien no es
tan usado como los dos anteriores, es muy útil porque permite recorrer los
elementos de una lista, tupla o cadena por medio de su índice. Esto es algo que
no puede hacerse con mucha naturalidad con ``for``, que está ideado
para recorrer los elementos directamente, sin tener que preocuparse por sus
posiciones.

Además, con ``while`` no es necesario definir un límite superior para realizar
un ciclo, como si hay que hacerlo con ``for``.

Miremos un par de ejemplos:

1. En este primer ejemplo, imprimimos la lista de todos los elementos de
   ``li``, pero seleccionándolos de ``li`` por medio de su índice.

   .. ipython::

      In [1]: li = [3, 6, 9, 11]

      In [2]: i = 0

      In [3]: while i < 4:
         ...:     print li[i]
         ...:     i += 1
         ...:

   En la última línea pueden verse un ejemplo de asignación abreviada, pues en
   lugar de escribir ``i = i+1``, escribimos ``i += 1``, lo cual es similar a
   como se hace en C o C++. Otras abreviaciones que funcionan en Python son:
   ``-=``, ``*=``, ``/=``, y ``%=``.

2. En este ejemplo vamos a imprimir los 20 primeros números que son divisibles
   entre 4:

   .. ipython::

      In [1]: i = 0

      In [2]: j = 1

      In [3]: while i <= 20:
         ...:     if es_divisible_entre_n(j, 4):
         ...:         print j
         ...:         i += 1
         ...:     j += 1
         ...:
   
   En este caso vemos cómo usar dos contadores en el ciclo, uno (``i``) para
   poder detenerlo cuando se haya obtenido el veinteavo número divisible entre
   4, y otro (``j``) para movernos entre los números mayores a ``1`` y revisar
   cuáles de ellos son divisibles entre 4.

**Ejercicios**:
  * Definir una función ``cuenta_atras(n)`` que tome un número entero ``n`` e
    imprima todos los números desde ``n`` hasta ``1`` usando un ciclo
    ``while``. Además, después de imprimir ``1``, debe imprimir ``Este es el
    fin!``.

  * Dada la siguiente cadena::

      s = "jhkdaskduwqludhlasdklashdihlasdhljakhuekysbvjkasdhlasdkhlashkdedlahskdlkbasmndkm"

    Imprimir en qué posiciones se encuentra la letra ``k``.

    *R/*::
    
      2, 6, 19, 35, 39, 45, 54, 60, 68, 71, 78

  * Utilizar la función ``es_primo_veloz`` para definir una función
    ``lista_de_primos(n)`` que genere la lista de los ``n`` primeros números
    primos. Para que puedan comparar, a continuación aparece la lista de los 20
    primeros números primos:

    .. ipython::
       :suppress:

       In [1]: def lista_de_primos(n):
          ...:     li = []
          ...:     i = 2
          ...:     while len(li) < n:
          ...:         if es_primo(i):
          ...:             li.append(i)
          ...:         i += 1
          ...:     return li
          ...:

    .. ipython::
       
       In [1]: lista_de_primos(20)

    *Sugerencia*: Definir una lista vacía y utilizar su método append para
    añadirle los números primos que vayamos encontrando.

  * Usar la función digitos_, para encontrar el primer número de 4 cifras que
    sea divisible entre 8 y cuya primera y última cifras sean iguales.

    *R/*::
    
      2032

    *Sugerencia*: Definir dos contadores: uno que empiece en ``1000`` para ir
    revisando todos los números de 4 cifras, y otro para detener el ciclo
    ``while`` tan pronto se encuentre el primer número que cumpla la condición
    deseada.



Clases
------



Importar librerías
------------------





..  LocalWords:  Python print Run LocalWords warning from future import math In
..  LocalWords:  division Mathematica image png kill img run ipython verbatim
..  LocalWords:  slicing return def suppress Out in elif else if range False
..  LocalWords:  True append while for
